H.2.3. La France, une nouvelle place dans le monde (1945-1969)

¤ [1944 ; 1946]:
	- Gouvernement Provisoire français
		- Est composé de Charles de Gaulles et d'autres acteurs de la résistance
		- Est temporaire, le temps que les institutions retrouve une marche plus classique (création d'une constitution...)

¤ [1946 ;1958[:
	- IVe République Française

¤ 1958:
	- Retour au pouvoir de De Gaulles
	-> Début de la Ve République

¤ 1969:
	- Démission de De Gaulles du pouvoir français


Dans le sillage de la Seconde Guerre Mondiale, la France est en proie à de profond bouleversements:
	- Economiques et sociaux dûs à la reconstruction suite à la guerre
	- Politiques de par la chute du régime de Vichy et de la question de quelle république à reconstruire
	- Géopolitiques: à mesure qu'elle perd son empire colonial, la France doit enchaîner les choix afin de maintenir son existence pour exister sur la scène internationale (alliances...)


De quelle façon la France répond-elle à tous ces défis dans les années d'Après-Guerre?

---

I) Quelle République pour la France?
A) La IVe République : un régime mal-aimé
1 - La difficile refondation républicaine

La IVe République est un régime parlementaire: L'assemblée Nationale est la seule institution élue par les citoyens. Le Président, nommé ensuite par l'Assemblée, ne possèque q'un rôle symbolique (incarnation de l'état, représentant de ce dernier sur la scène internationale...).

Cette IVe République fut très instable, ce qui s'explique par le mode de scrutin: le vote "à la proportionnelle". Pour gouverner efficacement, les coallitions sont de mise, mais celles-ci sont plus que fragiles de par les différences d'opinions en leur sein même dues à leur taille dantesque nécéssaire à l'obtention d'une majorité ainsi que les enjeux très polarisants que la IVe République doit traiter (Reconstruction, positionnement géopolitique...) ; sur tous ces sujets, il est difficile de maintenir une uniformité des opinions: les coallitions ne tiennent pas.
