CONLUSION:

Sur le papier, La Guerre Froide fut bien un affrontement bipolaire opposant deux superpuissances (les USA et l'URSS) menant chacune un bloc d'alliance. Cependant, à mesure que le conflit se globalise et implique de plus en plus d'acteurs, l'uniformité des idéologies et des politiques intérieures propres à chaque bloc devient de plus en plus difficiles à maintenir ; cela explique le passage de plusieurs états d'un bloc à l'autre selon leurs intérêts personnels du moment.

Certains états cherchent des solutions plus radicales en essayant de constituer une partie tierce autonome et indépendantes des blocs: le Tiers-Monde. Cette tentative se soldera par un échec relatif: ces états ne parvienne pas totalement à s'extirper des rivalités entre les USA et l'URSS.
